---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      基本使用2             # 标题 
subtitle:     #副标题
date:       2015-5-20              # 时间
author:     co                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - git
---


- 我们思考时需要清晰 我们的操作是在哪两个区操作。即是 工作区 暂存区 还是历史区之间的操作。
- 我们的讨论都是在当前分支


#### 比较
```
git diff commit commit2 是比较两次提交。
git diff 但是当不传入参数时，则是比较整个工作区和暂存区的差异。不跟踪文件的删除添加
git diff -- readme.md 表示查看指定文件差异
git diff --cached 比较暂存区和历史区

比如：
查看两个版本的 read.md 文件的差异
git diff commit commit -- read.md

```
#### 撤销提交到暂存区的内容
比如之前提交了内容到暂存区，但是发现之前的提交方案不好，想撤销提交。也就是让暂存区恢复到跟历史版本一样。这个时候工作区并没有任何改变。
```
git reset head
git reset head -- readme.md xxx.txt //只想让某些文件恢复到跟历史版本一样
```

#### 放弃工作区的修改，使用暂存区的内容
有时候发现工作区的解决方案很混乱，想重新开始解决问题。那么放弃整个工作区内容，使得工作区恢复成跟暂存区一样
```
git checkout -- readme.md
```

#### 回退版本
比如说我最近的两个提交都错误的删除了两个文件，想回退到没有删除文件的那个版本。
```
git reset --hard commit_version
```
上面的回退结果是 导致历史区 暂存区 工作区都是 commit_version版本

#### 删除文件
删除文件我们可以
- 工作区下手动删除，
- 然后使用 git add ，
- git commit

而使用 `git rm filename` 相当于把前两步都做了
```
git rm filename
```

#### stash
我准备添加功能，已经修改了部分工作区，但是没有完工，所以还没有提交。这个时候线上反应有个紧急bug要修复。那么我必须先去处理紧急bug，之后再继续完成功能。我们用stash命令先把工作区的修改保存起来，这个时候工作区是clean状态的。这个时候我在干净的状态修复bug，然后提交。之后继续开发共功能，然后通过stash把之前的修改恢复到工作区，继续工作。相关命令如下
```
git stash //存放

git stash list //显示存放堆栈 

git stash apply //取出栈顶备份，也即恢复工作区，并不从备份列表删除。这里类似栈的 top
git stash pop //取出栈顶备份，也即恢复工作区。这里类似栈的 pop
``` 

#### 忽略文件
在当前仓库下产生一个文件 `.gitignore`，然后配置你想不被git跟踪的文件。举个例子。
```
# 忽略.txt文件

*.txt

```