---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      mysql-约束              # 标题 
subtitle:     #副标题
date:       2014-3-17              # 时间
author:     co                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - mysql
---

mysql 的主要约束有几种
- 非空约束 NOT NULL
- 唯一约束
- 主键约束
- 外键约束


#### 唯一性约束
- 单独的唯一性约束


比如说身份证号码作为一个字段。

```
identityid varchar(20) not null unique
```
当然为了以后删除这个约束，可以给约束另外取一起名字，这时候使用关键字 constraint .注意xxx是我新取的名字
```
identityid varchar(20) not null ,
...
constraint xxx unique(identityid)
```


- 联合唯一性约束。

比如我想把 邮箱地址和电话号码作为联合起来作为一个约束。像下面这样
```
email varchar(20),
number varchar(10),
constraint xxx unique(email,number)
```
这个时候，如果另外一条记录的 **这两个字段都相同**，则会在插入时报错。
> 注意:唯一性字段可以设置为 null


#### 主键约束
主键约束。可以是针对字段，也可以针对表来约束。字段约束很明显就是约束某个字段。下面这样
```
create table t_classes(
	id int NOT NULL PRIMARY KEY,
	age int，
	score int
);
```
如果是约束表呢，像下面这样
```
create table t_classes(
	id int NOT NULL ,
	age int,
	score int,
	PRIMARY KEY(id)
);
```
这样看来好像没什么很大区别。主要原因是没有涉及到联合主键。联合主键就是把多个字段当作是一个唯一标识。既然是唯一标识，那么为了方便我们一般会另外取一个名字。假如我们把age和score看作是联合主键。看下面 （primary_key_age_score 是我们的取的一个名字）
```
create table t_classes(
	id int NOT NULL ,
	age int,
	score int,
	-- 下面这两行都可以
	PRIMARY KEY(age,score)
	constraint primary_key_age_score PRIMARY KEY(age,score)
); 
```
> 那么 not null unique 和 主键 有什么区别呢？答案是主键建立了索引

#### 外键约束
外键约束主要是用来关联两张不同的表。比如学生表中的classid字段，作为外键，关联班级表的id字段。
- 注意作为外键的字段在班级表中要是唯一的。所以我们可以看到类似，学生表的classid字段是班级表的主键字段。
- 外键只能是表级约束，跟上面讨论的唯一性约束，主键约束不同。

例子
```
create table students(
	id int not null primary key,
	classid int not null,	
	foreign key(classid) references classes(cid)
);

create table classes(
	cid int not null primary key,
	desc varchar(20) not null
);

```
### 结束