---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      线程               # 标题 
subtitle:     #副标题
date:       2016-7-16              # 时间
author:     co                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - linux
---
## 线程产生

- 线程和进程最终都是调用clone产生的。在系统的调度中也是以线程为单位。
- pthread_attr_t 线程的属性一般我们都是设置为NULL
- pthread_t在不同的系统上可能不同。使用不能认为就是一个数字

```
int pthread_create(pthread_t *restrict thread,
 const pthread_attr_t *restrict attr,
 void *(*start_routine)(void*), void *restrict arg);
```

## 线程结束
- 自然结束
- 被其他线程通知结束。用pthread_cancel。这里涉及到取消点的概念。也就是a去取消b线程，b并不是马上就退出了，而是必须在代码执行中遇到取消点。有一些函数运行时内部会包换取消点。可以理解为有些函数为一边执行一边检查自己是否收到了退出线程消息。
- 用pthread_exit

## 线程同步
线程最主要的问题就是线程同步问题。主要有两种方式解决同步。
### 利用互斥量

互斥量的一组函数如下

```
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *restrict mutex,const pthread_mutexattr_t *restrict attr);

int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
```

一般的使用方式是初始化 进行上锁 解锁操作 最后 销毁。我们把pthread_mutex_t当作是一个资源。我们可以认为pthread_mutex_t初始化的时候为 1，表示有资源。当某个线程lock后，资源被该线程占用，把资源设置为0.其他线程再去lock就会阻塞，因为发现资源是0。很明显就仅仅是这样还是有问题的的。因为当第一个线程发现资源为1的时候，还没来得及设置为0时，系统就把cpu让给第二个线程去执行，那么第二个线程也会得到资源是1.这样根本就达不到同步的效果。实际上lock的底层使用了一个交换指令，这个指令保证了在lock时不可能多个线程都得到资源都是1的情况。使用互斥量需要注意两点。lock的时候如果没有资源，那么调用lock的线程加入到互斥量的等待队列，并且设置状态为休眠。当调用unlock的线程则找到互斥量的等待队列中线程x，设置他为就绪状态。这样当这个线程x被系统调度的时候，线程就获得了锁。
- 连续两次调用lock会产生死锁。因为第一次lock成功后，资源数为0，此时再次lock就会进入阻塞状态。而其他线程也不会有机会获得锁了，所以发送死锁。
- 如果使用多个锁进行操作，没有按照相同的顺序，那么会发送死锁。比如a线程要完成一件事，必须先获得x锁，然后获得y锁。而另外一个b线程完成一件事，是需要先获得y锁，再获得x锁。在a获得x锁，想获得y锁时，b线程已经获得y锁，需要x锁，这样产生死锁。



### 利用条件变量
条件变量即Condition Variable。主要函数如下

```
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *restrict cond,
 const pthread_condattr_t *restrict attr);

int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *restrict cond,
 pthread_mutex_t *restrict mutex);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);

```
初始化和销毁有点类似互斥量。主要操作就是等待和唤醒。常见的场景是生产者线程和消费者线程。一个Condition Variable总是和一个Mutex搭配使用的。pthread_cond_wait 主要做了三件事 `这里只讨论了调用该函数时候，刚好条件不满足的情况，如果此时条件已经满足了呢，下次找时间看下源码`
- 释放互斥量
- 阻塞等待
- 被唤醒时重新获得互斥量并返回

当然pthread_cond_wait为了判断条件是否成立，必须是原子操作，所以必须要跟互斥量配合使用。

```
#include <stdlib.h>
#include <pthread.h>
#include <stdio.h>

struct msg {
	struct msg *next;
	int num;
};

struct msg *head;
pthread_cond_t has_product = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
pthread_mutex_t lock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;

void *consumer(void *p)
{
	struct msg *mp;

	for (;;) {
		pthread_mutex_lock(&lock);
		while (head == NULL) 
			pthread_cond_wait(&has_product, &lock);
		mp = head;
		head = mp->next;
		pthread_mutex_unlock(&lock);
		printf("Consume %d\n", mp->num);
		free(mp);
		sleep(rand() % 5);
	}
}

void *producer(void *p)
{
	struct msg *mp;
	for (;;) {
		mp = malloc(sizeof(struct msg));
		mp->num = rand() % 1000 + 1;
		printf("Produce %d\n", mp->num);
		pthread_mutex_lock(&lock);
		mp->next = head;
		head = mp;
		pthread_mutex_unlock(&lock); 
		pthread_cond_signal(&has_product);
		sleep(rand() % 5);
	}
}

int main(int argc, char *argv[]) 
{
	pthread_t pid, cid;  

	srand(time(NULL));
	pthread_create(&pid, NULL, producer, NULL);
	pthread_create(&cid, NULL, consumer, NULL);
	pthread_join(pid, NULL);
	pthread_join(cid, NULL);
	return 0;
}
```

- 生产者是先解锁还是先唤醒其他线程不会有问题。因为只要其他线程没有拿到锁，是不会有机会继续执行线程的
- 消费者 使用while的原因是 pthread_cond_wait可能被信号中断，其实并没有产品可消费。所以需要重新调用。类似与socket编程中read被信号打断，那么重新来read就是。


## 结束