---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      信号               # 标题 
subtitle:     #副标题
date:       2017-7-16              # 时间
author:     co                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - linux
---
## 信号
信号分为不可靠信号和可靠信号。我们熟悉的那些信号都是不可靠信号。不可靠信号是可丢失的。比如你连续发送多个sigint信号，那么接受者最终可能只会收到一个sigint。原因是进程的pcb中有一个不可靠信号集，每个信号对应一个位，所以多次同样的信号只能设置一次，无法记录多次。可靠信号则是会排队的信号，不会丢失。信号值位于SIGRTMIN和SIGRTMAX之间的信号都是可靠信号，也就是SIGRTMIN之前的都是不可靠信号。
> 不可靠信号总共的个数可以用4字节表示，也就是不超过32个

## 信号的产生

- 在终端通过键盘输入产生信号 
  - 比如 ctrl+c 产生 sigint信号，默认处理是终止当前进程。
  - ctrl+z 产生sigtstp信号，暂停当前进程，进入后台。sig`t`stp中的t是terminal，也就是终端的意思。注意区别于`sigstp`信号。
  - ctl+\ 产生sigquit信号，终止所有前台进程并产生core文件。
- 通过kill函数产生。当然在shell里面通过skill命令发送的信号也是调用kill函数产生的。但是信号不是你想发给谁就可以发给谁的，你也必须有权限。kill函数的原型`int kill(pid_t pid, int sig);`,pid决定接受者进程是谁
  - pid>0 pid所指的进程
  - pid==0 发给与当前进程同属一个进程组的进程
  - pid==-1 发送信号给所有`你有权限发送的进程`。也就是上面说的，不是你想发信号给谁就发给谁。
  - pid<0 发送给进程组id为`|pid|`的进程
- 通过alarm函数产生。也就是定时器闹钟。
- 系统条件触发产生。比如运算时发现除数为0，访问虚拟内存的时候发现权限不够，socket读端已经关闭而写端还在继续写。

## 信号的阻塞
在pcb中有专门给信号做记录的内存。主要有两个集合。**信号屏蔽集合** 和 **信号挂起集合**。我们说集合的某个位被设置了，就是设置为1.我们一般说信号被处理了，是指信号已经被信号处理函数处理了。说pending状态是指，pcb已经被设置了信号位，就等最后在合适的时机被信号处理函数处理。有时候我们想屏蔽某些信号，也就是到收到某些信号时，暂时不处理，那么就需要设置屏蔽信号集。这样就算收到了被屏蔽的信号，也不会被处理。这时候信号屏蔽集合和挂起集合里面这个信号位也被设置了。挂起集合中此时被设置了，是表示收到了该信号。只要调用取消屏蔽信号的对应函数数sigprocmask，信号就会被处理，之后数sigprocmask才返回。这里需要注意时序。下面讲解函数的具体使用。对信号集合操作的函数有点类似之前对fd_set的操作。可以参考[select模型](https://whatplane.github.io/2017/07/17/network-select/)中对fd_set的讲解。

```
int sigemptyset(sigset_t *set); //把所有位设置为0
int sigfillset(sigset_t *set);  //把所有位设置为1
int sigaddset(sigset_t *set, int signo);//把signo对应的位设置为1
int sigdelset(sigset_t *set, int signo);//把signo对应的位设置为0
int sigismember(const sigset_t *set, int signo)//判断是否设置为1
```
设置屏蔽集合的函数：

```
int sigprocmask(int how, const sigset_t *set, sigset_t *oset); 
```
- set 是即将传入的参数，
- oset 是返回之前已经设置的屏蔽集合。
- how 有下面三种选择。解释了对参数 set 的操作。
  - SIG_BLOCK set包含了我们希望添加到当前信号屏蔽字的信号，相当于mask=mask|set
  - SIG_UNBLOCK set包含了我们希望从当前信号屏蔽字中解除阻塞的信号，相当于mask=mask&~set
  - SIG_SETMASK  设置当前信号屏蔽字为set所指向的值，相当于mask=set

查看挂起信号集合的函数：
```
int sigpending(sigset_t *set);	
```
对信号基本操作的演示代码

```
void printsigset(const sigset_t *set)
{
	 int i;
	 for (i = 1; i < 32; i++)
		 if (sigismember(set, i) == 1)
		 	putchar('1');
		 else
		 	putchar('0');

	 puts("");
}
int main(void)
{
	 sigset_t s, p;
	 sigemptyset(&s);
	 sigaddset(&s, SIGINT);
	 sigprocmask(SIG_BLOCK, &s, NULL);

	 while (1) {
		 sigpending(&p);
		 printsigset(&p);
		 sleep(1);
	 }
	 return 0;
}
```
这里使用ctrl+c 是无法终止程序的。但是 ctrl+\ 会终止程序，因为只屏蔽了SIGINT信号。

信号处理函数有两个。一般推荐使用sigaction函数

```
sighandler_t signal(int signum, sighandler_t handler);其中 typedef void (*sighandler_t)(int);

int sigaction(int signo, const struct sigaction *act, struct sigaction *oact);
```

sigaction函数主要涉及到结构体  struct sigaction。

```
struct sigaction {
    void     (*sa_handler)(int);
    void     (*sa_sigaction)(int, siginfo_t *, void *);
    sigset_t   sa_mask; 
    int       sa_flags; 
    void     (*sa_restorer)(void);
};
```
sigaction结构体我们主要关注三个参数。
- sa_handler就是我们的信号处理函数。
- sa_mask 是我们需要临时屏蔽的集合。假设我们正在处理a信号，此时又收到其他信号，那么此时我们采取的行为是：阻塞临时屏蔽集合中的信号，等完成处理后，恢复之前的屏蔽集合。
- sa_flags 一般设置为0。表示如果信号处理函数正在处理a信号，而此时进程再次收到a信号，那么我们采取的行为是：处理完后再去处理新接收的信号。

演示信号处理函数的注册和处理

```
#include <stdio.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>

void func(int signal)
{
    printf("SIGQUIT catched!\n");
    sleep(2);   //用来模拟回调函数执行很长时间
    printf("func finished!\n");
}

int main()
{
    struct sigaction act;
    act.sa_handler = func;
    sigemptyset(&act.sa_mask);  //先清空临时阻塞信号集
    sigaddset(&act.sa_mask, SIGINT);    // 执行回调函数期间，屏蔽SIGINT
    act.sa_flags = 0;

    sigaction(SIGQUIT, &act, NULL); //注册回调函数

    while(1);

    return 0;
}
```
这段代码使用 ctrl+c 和ctl+\ 都无法让程序终止了。没办法了吗？当然有 kill -9 pid 就可以了。
> sigkill 和 sigstop 无法被自定义的信号处理函数捕捉。

## 信号的调用时机
硬件中断可以认为的及时的。因为系统收到信号后，会在cpu执行指令间隔查询是否有硬件中断。粒度很小，所以可以认为是瞬时处理的。我们这里说的软中断并不是实时处理。举个例子。调用pause使用进程进入休眠状态。如果收到一个信号，那么执行流如下
- 在进程的pcb的设置信号标志位 
- 如果进程被系统调度则查看是否有信号 有则调用信号处理函数处理 这里是切换到用户态
- 处理完成后切回到内核态 
- 返回到用户态
- pause返回-1

这里面调用信号处理函数的时机是在内核态切换到用户态间隙。而且需要进程刚好被调度到，如果没有被系统调度，那么信号还是保存在进程的pcb中。一般来说信号处理函数被调用的时机主要是当进程从一个硬件中断中返回、从系统调用中返回或者正在休眠或者刚刚得到了调度。

## 结束