---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      tcp网络编程的基本函数              # 标题 
subtitle:     #副标题
date:       2017-7-17              # 时间
author:     co                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - network
---
## 基本函数分析

下面这段代码是基本的流程展示。后面逐步分析
```
    int serv_sock, clnt_sock;
	char message[BUF_SIZE];
	int str_len, i;
	
	struct sockaddr_in serv_adr;
	struct sockaddr_in clnt_adr;
	socklen_t clnt_adr_sz;
	
	if(argc!=2) {
		printf("Usage : %s <port>\n", argv[0]);
		exit(1);
	}
	
	serv_sock=socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);   
	if(serv_sock==-1)
		error_handling("socket() error");
	
	memset(&serv_adr, 0, sizeof(serv_adr));
	serv_adr.sin_family=AF_INET;
	serv_adr.sin_addr.s_addr=htonl(INADDR_ANY);
	serv_adr.sin_port=htons(atoi(argv[1]));

	if(bind(serv_sock, (struct sockaddr*)&serv_adr, sizeof(serv_adr))==-1)
		error_handling("bind() error");
	
	if(listen(serv_sock, 5)==-1)
		error_handling("listen() error");
	
	clnt_adr_sz=sizeof(clnt_adr);

	clnt_sock=accept(serv_sock, (struct sockaddr*)&clnt_adr, &clnt_adr_sz);
	if(clnt_sock==-1)
		error_handling("accept() error");
	else
		printf("Connected client %d \n", i+1);

	while((str_len=read(clnt_sock, message, BUF_SIZE))!=0)
		write(clnt_sock, message, str_len);

	close(clnt_sock);
	

	close(serv_sock);

	return 0;	
```
## 网络地址转换
这里讨论的是ipv4。有几个结构体先需要了解。注意这里面的地址都是网络字节序列。
```
struct sockaddr {
    sa_family_t sa_family; /* 占用4个字节 */
    char        sa_data[14];
}

struct sockaddr_in {
    sa_family_t    sin_family; /* address family: AF_INET */
    in_port_t      sin_port;   /* port in network byte order */
    struct in_addr sin_addr;   /* internet address */
};

/* Internet address. */
struct in_addr {
    uint32_t       s_addr;     /* address in network byte order */
};

```
- 端口的转换
端口的转换主要是字符串转数字，数字转网络字节序 `serv_adr.sin_port=htons(atoi(argv[1]));`端口用两个字节表示，也就是0-65535的范围。但是0-1023是知名端口，已经被占用。所以一般情况下我使用之后的数字。

- ip地址的转换
一般都会先初始化地址信息为0，像这样`memset(&serv_adr, 0, sizeof(serv_adr));`。ip地址一般我们传入的都是类似这种字符串"122.23.33.44"，但是网络函数里面通常需要的是网络字节序的数字，那么一定需要先进行转换。可以用下面这几个

```
serv_adr.sin_addr.s_addr=htonl(INADDR_ANY); 

serv_adr.sin_addr.s_addr=inet_addr("122.23.33.44"); 返回四字节的网络序列数字

inet_aton("122.23.33.44", &addr_inet.sin_addr) 直接填充

```
inet_aton有个与之对应的函数 char* inet_ntoa(struct in_addr addr)。该函数主要是把地址转化为ip字符串（类似"122.23.33.44"）.但是因为函数内部是利用static存储的字符串，即不可重入函数，所以如果需要保存ip字符串，那么需要另外分配内存来保存。
## 创建socket
创建tcp的sock一般都是这样`serv_sock=socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0); `函数原型是

```
int socket(int af, int type, int protocol);
```
socket的创建有三个参数，主要是为了确定最终采用的协议是什么。类似于三个坐标确定在空间的一个位置。af确定大范围，type主要确定是面向流的协议还是面向消息的协议，第三个参数protocol确定具体的协议。但是我们写tcp程序时，经常把第三个填入0就可以了。主要是通过前面两个参数已经可以确定具体的协议了。产生sock的同时内核也对应分配了输入输出缓冲区。

> `memset(&serv_adr, 0, sizeof(serv_adr));`是经常使用到的。初始化为0这一步不能少。


## 绑定bind
通讯程序是一定会绑定地址的。我们经常看到服务器程序会显示的调用bind函数，但是有时候看到客户端程序却没有调用bind函数
。那是因为操作系统会在connect函数调用时自动绑定地址。特别是端口会自动分配。
## 连接connet
这个函数主要用于客户端发起tcp连接请求用，当然同时也设置了目标地址。
## 监听listen
listen是服务器程序专用的。listen函数会自动分配两个队列。一个用于接受客户端发起连接请求的队列，一个用于存储已经完成连接的队列。其中完成请求的队列的大小跟listen的第二个参数backlog有关。
## 接受请求accept
accept主要是取出连接队列里面已经握手成功的连接。函数原型是这样

```
int accept(int sockfd,struct sockaddr *addr,socklen_t *addrlen);
```
这里的第二个参数是输出参数。第三个参数是输出和输入参数，所以需要先计算addr分配的空间大小作为输入。我们在一般这样使用

```
clnt_adr_sz=sizeof(clnt_adr);
clnt_sock=accept(serv_sock, (struct sockaddr*)&clnt_adr, &clnt_adr_sz);
```

##关闭close
close函数主要是关闭sock。同时会发送fin片段给对方。当然前提是sock的引用计算为0.

## 结束